 
 
Manual dos Contribuintes - Sistema Nacional NFS-e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guia para utilização das API´s do Emissor Público Nacional – 
Emissão por Decisão Administrativa ou Judicial  

HISTÓRICO DE VERSÕES 
Versão Data Alterações da Versão 
1.0 26/01/2026 Versão inicial 
   
   
   
   
   
   
 
Resumo do Documento 
Descrição: Este documento contempla informações sobre a utilização das API´s 
relacionadas com a Emissão por Decisão Administrativa ou Judicial 
Destinação Atores envolvidos na emissão do documento fiscal: emitente, intermediário 
e tomador do serviço. 
 
1.  Emissão por Decisão Administrativa ou Judicial 
 
A emissão da Nota Fiscal de Serviço Eletrônica (NFS-e) por decisão administrativa ou judicial 
utiliza um fluxo específico criado na plataforma para atender a determinações judiciais ou 
administrativas que exigem o desvio das regras padrão de validação do documento fiscal. 
Esta funcionalidade, também conhecida como “ bypass”, visa atender às determinações 
estabelecidas por tais decisões, sendo importante ressaltar que o contribuinte deve primeiramente 
solicitar ao Município que cadastre no sistema a referida decisão, incluindo o número do processo 
administrativo ou judicial que a determinou, e autorize o contribuinte a utilizar esse fluxo específico 
de emissão . Somente após isso, esse contribuinte estará apto a emitir o documento em 
conformidade com a decisão. 
Este fluxo específico possibilita a emissão dos documentos sem a necessidade de validação 
completa das regras de negócio aplicáveis ao processo padrão de emissão, conforme estabelecido 
no ANEXO_I-SEFIN_ADN-DPS_NFSe-SNNFSe na planilha RN_DPS_NFS -e coluna “L”. Note que 
validações mínimas, tais como dígitos verificadores de CPF e CNPJ, ainda são aplicáveis, para 
garantir a integridade do documento fiscal e das bases de dados. 
No caso de emissão via web, as orientações constam no “Guia do Emissor Público Nacional 
Web da NFS-e”. Para emissão via API, o contribuinte deve seguir as instruções aqui presentes. 
No fluxo regular, o emissor do documento fiscal envia à Sefin nacional um arquivo em 
formato XML, chamado Declaração de Prestação de Serviço (DPS), contendo os dados básicos da 
operação. Esses dados são, então, validados e submetidos às regras de negócio do sistema, que 
agrega ao documento os dados parametrizados pelos Municípios e pelo CGNFS -e, tais como 
alíquotas, locais de incidência do ISSQN, além dos valores calculados pela plataforma (nativamente 
ou a partir de suas integrações, como aquela com a Calculadora de Tributos) . Caso tudo esteja 
conforme as regras, a nota é gerada. 
No fluxo de emissão por decisão administrativa ou judicial, o mecanismo é diferente. Neste 
caso, o emissor deve emitir a NFS-e completa (DPS + campos que normalmente são gerados no 
fluxo regular). Dessa forma, o arquivo emitido deve conter todos os campos obrigatórios da NFS-
e, e não somente os dados básicos da DPS do fluxo regular. A plataforma não gerará os campos 
calculados, nem determinará o local de incidência ou alíquota do ISSQN. Todas as informações são 
de responsabilidade do contribuinte, ainda que contrariem as regras de negócio da plataforma. 
Assim, o sistema nacional dispõe de bastante flexibilidade para comportar qualquer tipo de 
decisão administrativa ou judicial. Note, porém, que, neste caso, a responsabilidade pelas 
informações é inteiramente do contribuinte, que deve se ater ao que foi autorizado pela decisão, 
estando sujeito à fiscalização posterior para constatar se não extrapolou o que foi determinado pela 
decisão. 
 
1.1 API NFS-e com indicativo de decisão judicial 
 
1.1.1 Descrição 
Esta API possui um serviço que recepciona o arquivo XML que representa a NFS-e de decisão 
administrativa / judicial. 
 
 
 
1.1.2 Método 
 
a) POST - /decisao-judicial/nfse 
 
Emissão síncrona de NFS -e de decisão administrativa / judicial. Por meio de um método 
POST a API recepciona uma NFS -e emitida pelo contribuinte e enviada pelo solicitante do serviço. 
A API realiza validações mínimas de negócio sobre o arquivo recebido, rejeitando (se a validação 
não passar em ao menos uma das regras de negócio definidas para a NFS -e) ou 
autorizando/recepcionando a NFS-e. O sistema retorna para o solicitante a mensagem de erro com 
o motivo da rejeição da validação, se for o caso, ou o arquivo XML da NFS-e autorizada. 
Um caso à parte ocorre quando a NFS-e enviada contém uma chave de acesso de uma NFS-
e já gerada pelo sistema para ser substituída. A API verifica a existência desta NFS-e e, encontrada, 
realiza os mesmos procedimentos descritos anteriormente para validação e gera um Evento de 
Cancelamento de NFS-e por Substituição. Este evento é vinculado à NFS-e original, cancelando-a. 
Sendo autorizada a NFS-e substituta, é retornado ao solicitante o arquivo XML desse documento 
fiscal. 
 Para o processamento realizado sobre uma NFS-e a ser emitida no mecanismo “bypass” , 
devem ser compreendidos: 
• Esquemas e Leiaute DPS e NFS-e; 
• Regras de negócio aplicadas sobre a NFS-e para gerá-la no modo decisão administrativa / 
judicial; 
Esses itens estão disponíveis no ANEXO_I-SEFIN_ADN-DPS_NFSe-SNNFSe deste manual e 
disponíveis no seção de documentação técnica do Portal da NFS-e. 
São também necessários para o processamento realizado para a autorização da NFS-e por 
decisão administrativa / judicial as integrações com: 
● Parametrizações do convênio do município emissor da NFS-e; 
● Inclusão da decisão administrativa / judicial na plataforma pelo Município; 
● Parametrizações que o município emissor da NFS-e realiza previamente no Sistema Nacional 
NFS-e que são utilizadas nas validações;  
● Informações do cadastro nacional de contribuintes NFS-e, se for o caso; 
● Informações das integrações com os cadastros CNPJ, CPF e Simples Nacional; 
 
1.2 Campos a serem preenchidos no arquivo XML da NFS-E 
 
Para emitir uma NFS-e pelo fluxo de decisão administrativa ou judicial, o contribuinte deve 
utilizar a API específica para este fim. 
O que diferencia este fluxo especial são os campos necessários para a emissão do documento 
e seus respectivos conteúdos no arquivo XML da  NFS-e. Como mencionado acima, além de todos 
os campos que seriam informados em uma DPS do fluxo normal, é necessário também enviar todos 
os campos de preenchimento obrigatório  na NFS -e. Esses campos seriam gerados pela 
plataforma no fluxo regular, mas neste fluxo a responsabilidade pelo seu envio e preenchimento é 
do contribuinte. 
Para isso, o contribuinte deve utilizar como referência os documentos ANEXO_I-SEFIN_ADN-
DPS_NFSe-SNNFSe e anexos de domínio: ANEXO_A, ANEXO_B e ANEXO_C. 
 
A seguir, listamos alguns campos que podem gerar dúvida quanto ao preenchimento: 
Campo Valor Descrição 
cStat 102 Indica que a NFS -e se refere a uma decisão 
administrativa ou judicial. Este valor é essencial 
para que a plataforma identifique o tipo de 
documento, facilitando o processamento 
adequado em fluxos específicos e evitando erros 
na validação do lote de RPS. 
nNFSe Gerado pelo sistema de 
forma sequencial no fluxo 
normal; controlado e 
preenchido pelo 
contribuinte de forma 
sequencial no fluxo de 
decisão administrativa ou 
judicial, sem coincidir com 
NFS-e existentes 
Representa o número único da NFS -e. No fluxo 
operacional padrão, é gerado automaticamente 
pelo sistema para garantir unicidade. Em 
cenários de decisão administrativa ou judicial, o 
contribuinte assume o controle sequencial, o que 
é crucial para manter a integridade dos registros 
e evitar duplicidades. 
ambGer 2 Especifica o ambiente de geração do documento, 
com o valor '2' indicando emissão pela Sefin 
nacional. Isso é importante para contextualizar a 
origem do documento na NFS -e Nacional, 
auxiliando na interoperabilidade entre sistemas 
municipais e nacionais em f luxos 
administrativos. 
tpEmis 1 Define o tipo de emissão da NFS -e, onde '1' 
representa emissão direta utilizando o modelo da 
NFS-e Nacional. Esse campo é vital para 
determinar o procedimento de emissão, 
diferenciando da NFS -e emitida em leiaute 
próprio do município e transcrita para o pa drão 
nacional. 
procEmi Opcional (não precisa ser 
preenchido) 
Campo opcional relacionado ao processo de 
emissão. Sua ausência não impacta o 
processamento obrigatório, mas pode ser útil em 
cenários complexos para fornecer informações 
adicionais sobre o fluxo de emissão na NFS-e. 
nDFSe 0 Preenchido com '0' para indicar ausência de 
número de Documento Fiscal Eletrônico gerado 
por ambiente gerador de DFe do município. 
dhProc Mesmo valor do campo 
dhEmi 
Data e hora do processamento, que deve 
coincidir com a data de emissão (dhEmi). Essa 
sincronização é importante para manter a 
temporalidade consistente nos registros, 
especialmente em fluxos judiciais onde a data 
pode influenciar prazos e prescrições fiscais. 
cLocIncid Código de 7 dígitos da 
localidade de incidência 
do ISSQN, conforme 
ANEXO_A-
MUNICIPIO_IBGE-
PAISES_ISO2-v1.00-
SNNFSe-20251210 
Código do local de incidência do ISSQN, obtido 
do anexo IBGE. No fluxo de decisão 
administrativa / judicial, o contribuinte deve 
informar este dado em conformidade com a 
decisão. Caso esta decisão não se refira ao local 
de incidência do ISSQN, deve-se seguir as regras 
da LC 116/2003, com exceções para imunidade 
(sem incidência), exportação de serviços ou 
serviços sem ISSQN (cTribNac=990101), onde 
não há destaque do imposto. Fundamental para 
determinar competência tributária em disputas 
judiciais sobre alíquota e base de cálculo. 
xLocPrestacao Nome do município 
referente ao local da 
prestação do serviço, 
conforme ANEXO_A-
MUNICIPIO_IBGE-
PAISES_ISO2-v1.00-
SNNFSe-20251210 
(correspondente a 
cLocPrestacao da DPS) 
Descrição textual do local de prestação, 
extraída do anexo IBGE, referente ao código do 
município informado no campo cLocPrestacao. 
xLocEmi Nome do município da 
localidade emissora, 
conforme ANEXO_A-
MUNICIPIO_IBGE-
PAISES_ISO2-v1.00-
SNNFSe-20251210 
(correspondente a 
cLocEmi da DPS) 
Descrição textual do local de emissão da NFS-e, 
baseado no anexo IBGE, referente ao código do 
município informado no campo cLocEmi. 
pAliq Quando aplicável, é 
obrigatório na emissão 
por decisão 
administrativa/judicial: 
Valor da alíquota (%) do 
Percentual da alíquota aplicável ao ISSQN. 
Obrigatório em NFS -e de decisões 
administrativas/judiciais (apesar de opcional na 
DPS padrão). No fluxo padrão, se o município 
está no Sistema Nacional, o valor é 
parametrizado pelo ente; no fluxo de bypass, 
deve ser informado pelo emitente, quando 
ISSQN relativo ao 
município de incidência; 
aplicável. O emitente deve verificar a alíquota 
aplicável no município de incidência do ISSQN. 
xTribNac Descrição do código de 
tributação nacional do 
ISSQN referente ao 
serviço prestado, 
conforme disponibilizado 
na plataforma nacional 
Descrição textual do código nacional para o 
ISSQN, baseada na lista disponível na plataforma 
da NFS -e nacional, referente ao código 
informado no campo cTribNac. 
xTribMun Descrição do código de 
tributação municipal do 
ISSQN, conforme definido 
pelo município de 
incidência 
Descrição do código de tributação municipal para 
o ISSQN, específico do município de incidência, 
referente ao código informado no campo 
cTribMun. 
verAplic Versão da aplicação que 
gerou a NFS -e (à escolha 
do contribuinte) 
Versão do aplicativo ou software usado para 
gerar a NFS-e, para controle do contribuinte. 
versao Versão do leiaute da NFS-
e utilizada como 
referência (no nível raiz do 
XML) 
Versão do schema ou leiaute da NFS -e adotado 
(ex.: no elemento NFSe/). Garante alinhamento 
à versão vigente, sendo crítico validar a 
conformidade técnica e evitar rejeições por 
obsolescência no processamento do documento 
fiscal. 
id Precedido de 'ID': 
Formação de 53 posições: 
'NFS' + Cód.Mun. (7) + 
Amb.Ger. (1) + Tipo 
Inscr. Federal (1) + Inscr. 
Federal (14, CPF com 
zeros à esquerda) + 
nNFSe (13) + AnoMes 
Emis. (4) + Cód.Num. 
aleatório (9, gerado pelo 
contribuinte) + DV (1); 
montado conforme 
ANEXO_I-SEFIN_ADN-
DPS_NFSe-SNNFSe 
Identificador único da NFS-e (no elemento 
NFSe/infNFSe/id), precedido de 'ID' para fins de 
assinatura digital. Deve ser montado e 
informado pelo contribuinte no fluxo de decisão 
administrativa / judicial. Estrutura fixa garante 
unicidade e rastreabilidade, integrando dados 
do emitente, emissão e verificação. O código 
aleatório de 9 dígitos deve ser gerado pelo 
contribuinte. 
O dígito verificador deve ser calculado segundo 
o algoritmo do módulo 11. 
 
1.3 Consulta e cancelamento de NFS-e emitida por decisão 
administrativa / judicial 
Após o envio e a geração da nota pela plataforma, a NFS -e de decisão administrativa / 
judicial torna-se uma NFS-e como outra qualquer. Para consultar ou cancelar este tipo de NFS -e, 
deve-se utilizar os mesmos procedimentos, APIs e Métodos utilizados nas notas emitidas pelo fluxo 
normal. 
 
1.4 Ambiente de produção restrita 
Foi disponibilizada uma Swagger em ambiente de produção restrita destinada a testes por 
parte dos municípios conveniados.  
 
Link ambiente de produção restrita:  
 
https://sefin.producaorestrita.nfse.gov.br/API/SefinNacional/docs/index 
 